আবার স্বাগতম। আচ্ছা, এটি একটি ছোট্ট ভিডিও।
এতদিন আপনি যখনই repeat লুপ ব্যবহার করেছেন,
প্রতিবারই একটি সংখ্যা দিয়ে বলে দিয়েছেন
কতবার রিপিট হবে। পাঁচবার,
১০ বার, ৪০ বার। কখনো কখনো এর জন্য
ভ্যারিয়েবলও ব্যবহার করেছেন। কিন্তু প্রতিবারই
আপনি জিকিকে ঠিকঠাক বলে দিয়েছেন
লুপটি কতবার রিপিট করতে হবে। অথচ কখনো কখনো
আগে থেকে জানাই থাকে না কতবার রিপিট করতে হবে।
গোলকধাঁধাটির কথা ভাবুন। এই কোর্সের শুরুতে
আপনি নির্দিষ্ট কিছু চাল লিখে
লিখে গোলকধাঁধাটি সমাধান করেছিলেন। আপনি
গোলকধাঁধাটি দেখতে পাচ্ছিলেন, ধাপগুলো গুনতে পারছিলেন,
আর ঠিক ততগুলো চাল লিখতে পারছিলেন। কিন্তু আমি যদি বলি,
"আমাকে এমন কোড লিখে দিন যা আমার দেওয়া
যেকোনো গোলকধাঁধা সমাধান করতে পারবে?" সেই গোলকধাঁধায়
হয়তো ১০টি ধাপ লাগবে, কিংবা ৫০টি, কিংবা ২০০টি।
আগে থেকে আপনার তা জানার কোনো উপায় নেই। তাই
আপনার এমন একটি উপায় দরকার, যাতে জিকিকে
শুধু বলে দেওয়া যায় চলতেই থাকতে। কোন দিকে যাওয়া যায়
তা বারবার দেখতে থাকা, সিদ্ধান্ত নিতে থাকা, সামনে এগোতে থাকা,
বারবার, যতক্ষণ না কাজ শেষ হয়। আর এটা করার
উপায়টি সত্যিই সহজ। শুধু
repeat কিওয়ার্ডটিকে কোনো সংখ্যা দেবেন না।
ওই বন্ধনী দুটি খালি রেখে দিন। এমনটা করলে জিকি
চলতেই থাকবে, যতক্ষণ না অন্য কিছু
তাকে থামতে বলে। আর পরে আমরা
দেখব সেই "অন্য কিছু"গুলো আসলে কী।
তবে আপাতত সে চলতেই থাকবে, যতক্ষণ না
অনুশীলনীটি শেষ হয়, অথবা যতক্ষণ না সে ভাবে
যে সে তো সেই কখন থেকে চলছেই,
এবার একটু বিশ্রাম দরকার, যথেষ্ট হয়েছে।
পরের অনুশীলনীতে আপনি এই গোলকধাঁধাটি
সত্যিকারভাবে সমাধান করবেন। আপনি এমন কোড লিখবেন
যা আপনার ছোট্ট ব্লবটিকে
যেকোনো গোলকধাঁধায় পথ খুঁজে নিতে সাহায্য করবে, সেটির
গঠন যেমনই হোক। নির্দেশে অ্যালগরিদমটি দেওয়া থাকবে।
আপনার কাজ হলো ওই নির্দেশগুলোকে, ওই
অ্যালগরিদমকে, নির্দেশের তালিকার
ভারিক্কি নাম হলো অ্যালগরিদম, সেটিকে repeat লুপ,
if, else if ইত্যাদি ব্যবহার করে কোডে রূপ দেওয়া।
শুভকামনা, আবার দেখা হচ্ছে
শিগগিরই।